APPEND. xvnr. 335

Cum vero hic auctor tam in Theologia quam in Casibus
Conscientiae citaverit opinionem aliorum auctorum docentium,
propter existentiam dubii de primo baptismate a neo-conversis
tempore infantiae suscepto (adeo ut si nullum id suerit, vera
baptismi susceptio sit ea quae occasione abjurationis sub con-
ditione traditur), dubiam esse obligationem peccata integre
confitendi ante hoc baptisma conditionatum, nonnulli confessarii
in Anglia censuerent, eos auctores secuti, dubiam confessionis
integrae obligationem esse nullam obligationem; ac propter
repugnantiam conversorum ad eam faciendam, et propter peri-
culum confessionis imperfectae, vel etiam sacrilegae, omnino
expedire ut conversi aliqua tantum peccata confessario ex-
ponant, ut ab eo absolutionis sacramentalis, si forsan ea opus
sit, beneficium impetrent.

Ex alia parte habetur praxis constans maximae partis con-
fessariorum Regni integram confessionem, tam ante quam post
approbationem Concilii Provincialis, non modo suadentium, sed
etiam exigentium3 habetur difficultas conversorum intellectum
ad obsequium fidei ipsius captivandi, nisi per animi humilita-
tem et submissionem quas in Sacramento Poenitentiae Christus
Dominus reponere dignatus est3 habetur etiam impossibilitas
sciendi, nisi per integram peccatorum manifestationem, utrum
neo-conversus rite sit ad ipsum baptisma dispositus, velitque,
ex. gr„ restitutionem famae vel bonorum (si ad eam teneri con-
tigerit) facere, occasionem proximam peccandi vitare, a matri-
monio nulliter contracto resilire, etiamsi per S. Sedis dispen-
sationem (uti in casibus quotidie frequentioribus matrimonii
post divortium civile contracti) illud sanari nequeat3 habetur
insuper necessitas suae saluti per justificationem in Sacramento
Poenitentiae prospiciendi, a cujus integritate nemo in infantia
semel baptizatus possit eximi3 attenta praesertim diligentia
juniorum e Clero Anglicano circa ritum baptizandi fideliter
servandum, et attento proinde majori numero eorum, de quorum
baptismatis infantilis valore non licet dubitari.

Quum vero certum sit, quod post plures annos confessionis
integrae obligatio vim suam omnino sit amissura, si in praxi
sequi valeant Theologi uti tutam opinionem auctorum prae-

