298 conc. PRov. wsser. 1v.

beato Petro Apostolorum principe sive vertice, cujus Romanus
Pontifex est successor, cum potestatis plenitudine recepisse s
veraciter et humiliter recognoscit3 et sicut prae caeteris tenetur ²

fidei veritatem defendere, sic et, si quae de fide subortae fuerint

quaestiones, suo debent judicio definiri. Florentinum denique γ’,

Concilium definivit: Pontificem Romanum, verum Christi

Vicarium, totiusque Ecclesiae caput et omnium Christianorum s.
patrem et doctorem existere3 et ipsi in beato Petro pascendi,
regendi ac gubernandi universalem Ecclesiam a Domino nostro Ἴ·

J esu Christo plenam potestatem traditam esse.

Huic pastorali muneri ut satisfacerent, Praedecessores
Nostri indefessam semper operam dederunt, ut salutaris Christi ²-
doctrina apud omnes terrae populos propagaretur, parique cura 1

vigilarunt, ut, ubi recepta esset, sincera et pura conservaretur. =
ἱ Quocirca totius orbis Antistites nunc singuli, nunc in Synodis , ’

congregati, longam ecclesiarum consuetudinem et antiquae 3

regulae formam sequenteS, ea praesertim pericula, quae in

negotiis fidei emergebant, ad hanc Sedem Apostolicam retu·
lerunt, ut ibi potissimum resarcirentur damna fidei, ubi fides '3
non potest sentire defectum.¹ Romani autem PontificeS, prout J
temporum et rerum conditio suadebat, nunc convocatis oecu- ’

menicis Conciliis aut explorata Ecclesiae per orbem dispersae
sententia, nunc per Synodos particulareS, nunc aliis, quae divina
suppeditabat providentia, adhibitis auxiliis, ea tenenda defini-
verunt, quae sacris Scripturis et apostolicis Traditionibus
consentanea, Deo adjutore, cognoverant. Neque enim Petri
successoribus Spiritus Sanctus promissus est, ut eo revelante
novam doctrinam patefacerent, sed ut eo assistente traditam
per Apostolos revelationem seu fidei depositum sancte custo-
dirent et fideliter exponerent. Quorum quidem apostolicam
doctrinam omnes venerabiles Patres amplexi et sancti Doctores
orthodoxi venerati atque secuti sunt3 plenissime scientes, hanc
sancti Petri Sedem ab omni semper errore illibatam permanere,
secundum Domini Salvatoris nostri divinam pollicitationem dis-
cipulorum suorum principi factam: “ Ego rogavi pro te, ut non
deficiat fides tua : et tu aliquando conversus confirma fratres tuOS.”2

² Of. S. Ber-n. Epist. cxc. ² Luc. xxii. 32.

 

