120 coNc. PRov. wEer. 11.

excultos selegimuS, ut ea omnia, quae Immaculatam Virginis
Conceptionem respiciunt, accuratissime perpenderent, propri-
amque sententiam ad Nos deferrent. Quamvis autem Nobis ex
receptis postulationibus de definienda tandem aliquando Imma-
culata Virginis Conceptione perspectus esset plurimorum sacro-
rum Antistitum 33113113, tamen encyclicas Litteras die 2 Feb-
ruarii, anno 1849, Cajetae datas ad omnes Venerabiles Fratres

totius catholici orbis sacrorum Antistites misimus, ut, ·²
adhibitis ad Deum precibuS, Nobis scripto etiam significarent,
quae esset suorum fidelium erga Immaculatam Deiparae Concep-
tionem pietaS, 33 devoti0, et quid ipsi praesertim Antistites de
hac ipsa definitione ferenda sentirent, quidve exoptarent, ut,
quo fieri solemnius posset, supremum Nostrum judicium pro-
ferremus, γ

N on mediocri certe solatio affecti fuimus ubi eorumdem
Venerabilium Fratrum ad Nos responsa venerunt-⁴ Nam iidem
incredibili quadam jucunditate, laetitia, 33 studio Nobis rescri-

bentes non solum singularem suam, et proprii cujusque Cleri,
populique fidelis erga Immaculatum Beatissimae Virginis Con-
ceptum pietatem, mentemque denuo confirmarunt, verum etiam
communi veluti voto a Nobis expostularunt, ut Immaculata
ipsius Virginis Conceptio supremo Nostro judicio et auctoritate
definiretur. Nec minori certe interim gaudio perfusi sumus,
cum VV. FF. N N. S. R. E. Cardinales commemoratae peculiaris
Congregationis, et praedicti theologi consultores a Nobis electi
pari alacritate et studio post examen diligenter adhibitum hanc
(13 Immaculata Deiparae Conceptione definitionem a Nobis
efflagitaverint.

Post haec illustribus Praedecessorum Nostrorum vestigiis
inhaerentes, 33 rite recteque praecedere optantes, indiximus et
habuimus consistorium, in quo Venerabiles Fratres Nostros
Sanctae Romanae Ecclesiae cardinales allocuti sumus, eosque
summa animi Nostri consolatione audivimus a Nobis exposcere, ι
ut dogmaticam de Immaculata Deiparae Virginis Conceptione
definitionem emittere vellemus·

Itaque plurimum in Domino confisi advenisse temporum
opportunitatem pro Immaculata Sanctissimae Dei Genitricis
Virginis Mariae Conceptione definienda, quam 'divina eloquia,

