nisenam. 165

rudimenta debent necessario attingere 3 cum ex hisce studiis tot
errorum monstra adversus Fidei principia a neotericis in medium
proferantur. In 111303 disciplinis, necnon in sana philosophia
morali, parum aut nihil differe poterit omnium institutiO. Ita
ut si quid in istis videtur aliquando desiderandum, non est certe
ut aliquid inde detrahatur, sed ut satius aliquid ei addatur.

IV. De religiosa puerorum instructione, si ea est omnibus
communis, et omnium captui accommodata, certum est diligen-
tissimum studium in eo poni, ut coetus utriusque usibus sit
sufficiens· Nam si pro uno erit hoc fundamentum tantummodo
amplioris doctrinae in theologiae cursu solide desuper adjici-
endae, erit pro laicis tota erudit-ionis armatura, qua muniti
erroris et corruptionis saeculi hostiles conatus sustinere et
superare valeant. In hoc veluti stadio virtutibus 30 sanis
principiis imbuuntur, quibus colluctationem adversus mundi
illecebras et naturae ad malum proclivitatem aggrediantur.
Neque hac spe fraudatos se dicere possunt Episcopi, cum inter
laicos suarum Dioecesium‚ nobiles etiam juvenes non paucos in
suis Collegiis educatos videant, Fidei firmitate, caritatis exercitio
et coeterarum virtutum splendore clarissimos·

Quamobrem dici forsan potest, ampliorem ac solidiorem esse
in Catechesi et in rudimentis Fidei ac Religionis instructionem
puerorum statui Ecclesiastico destinatorum, eo ipso quod totam
doctrinam hauriant quae laicis praebetur. Talis enim ista est,
ut· non solum primoribus labiis studia sacra videatur attingere,
sed potius theologiae, et controversiarum speciatim, quoddam in
se germen continere.

V. Denique ipsa exercitia spiritualia talia sunt, ut forte in

Collegio mere laicali essent mitiganda. Sunt etenim ea prorsus
cum nonnullis sed levibus discrepantiis, quae in antiquo illo

Duaceno CollegiO, jam a S. Sede approbata, servabantur.
Quotidiana scilicet meditatio et ad S. Sacrificium assistentia;
bina SSmi. Sacramenti post refectiones visitatio; quotidiana
lectionis spiritualis observantia3 preces nocturnae etiam dupli-
catae ante cubitum3 recitatio Rosarii3 observantia arctissima
Festorum Ecclesiae3 frequens Benedictio 881111. Sacramenti3
omnium officiorum Ecclesiasticorum exacta et cum cantu cele—
bratio, non solum in diebus Festivis sed et in Maj ori Hebdomada

