mn QUASI-DOMICILIO. 415

Verumtamen si de praedicto animo non constet, ad indicia
recurrendum est quae praesto sint, quaeque moralem certitu-
dinem pariant. In re autem occulta et interna difficile est
hujusmodi indicia habere, quae judicem securtun faciant: inde
est quod adhiberi maxime debet regula a Summo Pontifice
Benedicto XIV. confirmata, ut inspiciatur utrum ante matri-
monium, spatio saltem unius mensis vel ambo vel alteruter in
matrimonii loco habitaverint. Quod si factum fuisse deprehen-
datur, censendum· est ex praesumptione juris intentionem perma-
nendi per majorem anni partem extitisse, et domicilium fuisse
acquisitum proindeque matrimonium esse validum. At si
praesumptio haec juriS, quae ex menstrua habitatione oritur,
*contrariis elidatur probationibuS‚ quibus certo ac liquido constet
praedictum animum nullo pacto extitisse, tunc profecto contra-
rium proferri debere judicium manifestum est, quia praesumptio
cedere debet veritati. Praeterea manifestum quoque est actualem
>habitationem ineptam esse ad quasi-domicilium pariendum, si
quis in ea regione more vagi ac itinerantis commoretur, non
autem vere proprieque habitantis, quemadmodum scilicet coeteri

solent, qui in eodem loco verum proprieque dictum domicilium
habent.

IX.

IN STRUCTIO

S. CONG. DE PROP. FIDE
SUPER DISPENSATIONIBUS MATRIMONIALIBUS.

Cum dispensatio sit juris communis relaxatio cum causae

. cognitione, ab eo facta, qui habet potestatem, exploratum

omnibus est dispensationes ab impedimentis matrimonialibus
non esse indulgendaS, nisi legitima et gravis causa interveniat.
Quin imo facile quisque intelligit, tanto graviorem causam
requiri, quanto gravius est impedimentum, quod nuptiis cele-
brandis opponitur. Verum haud raro ad S. Sedem perveniunt

